### 刘均

###### 陕西省大数据知识工程重点实验室

###### 西安交通大学计算机学院

## 数据挖掘

## 第一章：引言

### 课程性质、目的、预备知识

◼ 数据挖掘：从大量数据中挖掘未知的、有价值的、新知识或
规律。
◼ 目的：

1. 使学生掌握课程挖掘领域的“持久性的科学原理与概念”，
   了解数据挖掘的发展方向以及主要应用领域；
2. 初步具备利用数据挖掘知识解决实际问题的能力；
3. 结合实际案例与数据集，开展一系列数据挖掘实验，培养
   科研能力和理论联系实践的能力。
   ◼ 预备知识：
4. 课程：线性代数、概率论、数据库
5. 编程： Python， Jupyter Notebook

### 课程内容

```
教学内容 章节
基本概念，任务，机遇及挑战 第一章
数据预处理 第二章
各类挖掘任务的问题
描述与成熟算法
第三章：关联规则挖掘
第四章：序列模式分析
第五章：分类
第六章：聚类
```

文本数据的挖掘（自然语言处理） 第七章

### 参考书

###### 1. JiaweiHan 等编著. 数据挖掘：概念与技

###### 术（第 3 版），机械工业出版社， 2012 年

###### 2. Christopher Bishop, Pattern Recognition

###### and Machine Learning, Springer, 2011年

###### 3. Ian Goodfellow, Yoshua Bengio and Aaron

###### Courville著. Deep Learning, MIT Press

###### https://github.com/janishar/mit-deep-

###### learning-book-pdf

### 作业、答疑与考试

###### ◼ 大作业： 2 道题目（利用Jupyter Notebook进行算法实现)

```
✓基于项目的学习
✓研究+协作+表达
```

###### ◼ 答疑：地点为彭康楼 221 房间

###### ◼ 考试：总成绩为40%大作业+60%考试成绩

(^1) 大数据及其特点

##### 2 大数据分析挖掘任务

(^3) 大数据带来的机遇
(^3) 面临的挑战

```
数据规模成为数
据处理中需要考
虑的问题!
```

###### ◼ 大数据（Big data）：是所涉及的数据量规模

###### 巨大到无法在合理时间内管理、处理、并整理成

###### 为人类所能解读的信息

### 1.1 什么是大数据

### 1.2 大数据从哪来

```
摄像头3.6GB/h，一个城市几十万个交
巡天望远镜每强子对撞器每年产生 5 天产生13PB140TB数据数据 通和安防摄像头，每月将达几十PB
阿里巴巴拥有百万台服务器，
双 11 单日数据量超过20PB 存储^2400 亿张照片，每月照片增加7PB
科学
研究 传感器物联网
```

商业
活动

```
社交
网络
```

### 1.3 大数据的4V特性

### 1.3 大数据的4V特性 - Volume

###### ◼ Volume：规模性

➢ 巨大的数据量

➢ 人类出现到 2003 年，总共
产生了5EB语音数据，但
当前两天内就创造出相同
数据量

➢ 全球90% 的数据是在过
去 2 年中生成的。

###### ◼ Variety：多样性

➢ 结构化和非结构化数据
➢ 关系数据库、文本、音频、视频、
点击流、传感器、日志文件等。

```
brain, 100T (10^14 )
```

### 1.3 大数据的4V特性 - Variety

###### ◼ Velocity：数据的产生和处理极快

### 1.3 大数据的4V特性 - Velocity

###### ◼ Veracity：真实性、低质的

###### ◼ 现实世界的数据是“脏的”

```
✓ 不完整(incomplete)
```

- 缺少数据值；缺乏某些重要属性；
  仅包含汇总数据
  ✓ 有噪声(noisy)
- 包含错误或者孤立点(outliers)
  ✓ 数据不一致(inconsistent)

GIGO (Garbage in, garbage out) ：No quality data, no quality results!

### 1.3 大数据的4V特性 - Veracity

# 02 大数据分析挖掘任务

### 大数据分析挖掘任务

###### ◼ 分析任务：揭示大数据中蕴含的结构、趋势、相关

###### 性及模式。

```
➢ 关联规则、序列模式、聚类、相关性、隐变量、...
```

###### ◼ 预测任务：根据大数据中一些已知属性的值来预测

###### 未知属性的取值。

```
➢ 分类、回归、...
```

### 大数据分析挖掘任务

◼ 关联规则。挖掘事物间的关联
关系，特别是共现关系。
◼ 规则形式： “ **Body —>Head [support, confidence]** ”.
✓ **buys(x, “diapers”, “Milk”) —> buys(x, “beers”) [0.5%, 60%]**

### 大数据分析挖掘任务

◼ 序列模式。寻找事件之间在顺序（时序）上的相关性

```
Transaction Time Customer Items Bought
June 20, 1994 10:13 am J. Brown Juice, Coke
June 20, 1994 11:02 am F. Zappa Brandy
June 20, 1994 11:47 am J. Brown Beer
June 20, 1994 2:32 pm B. Moore Beer
June 21, 1994 9:22 am J. Brown Wine, Water, Cider
June 21, 1994 3:19 pm J. Mitchell Beer, Gin, Cider
June 21, 1994 5:27 pm B. Adams Beer
June 21, 1994 6:17 pm B. Moore Wine, Cider
June 22, 1994 10:34 am B. Adams Brandy
June 22, 1994 5:03 pm B. Moore Brandy
```

### 大数据分析挖掘任务

◼ 序列模式。寻找事件之间在顺序（时序）上的相关性

```
CustomerB. Adams June 21, 1994 5:27 pmTransaction Time Items BoughtBeer
B. Adams June 22, 1994 10:34 am Brandy
J. BrownJ. Brown June 20, 1994 10:13 amJune 20, 1994 11:47 am Juice, CokeBeer
J. Brown June 21, 1994 9:22 am Wine, Water, Cider
J. Mitchell June 21, 1994 3:19 pm Beer, Gin, Cider
B. Moore June 20, 1994 2:32 pm Beer
B. MooreB. Moore June 21, 1994 6:17 pmJune 22, 1994 5:03 pm Wine, CiderBrandy
F. Zappa June 20, 1994 11:02 am Brandy
```

### 大数据分析挖掘任务

◼ 序列模式。寻找事件之间在顺序（时序）上的相关性
序列数据库
**Customer Customer Sequence
B. Adams (Beer) (Brandy)
J. Brown (Juice, Coke) (Beer) (Wine, Water, Cider)
J. Mitchell (Beer, Gin, Cider)
B. Moore (Beer) (Wine, Cider) (Brandy)
F. Zappa (Brandy)**
序列模式
**Sequential Patterns with Support > 40% Customers Supporting it
(Beer) (Brandy) B. Adams, B. Moore
(Beer) (Wine, Cider) J. Brown, B. Moore**

### 大数据分析挖掘任务

```
◼ 聚类。同类尽可能相似，
不同类尽可能相异
```

◼ 孤立点 (outlier)：在数据
集中与众不同的数据，使
人怀疑这些数据并非随机
偏差，而是产生于完全不
同的机制。

### 大数据分析挖掘任务

```
◼ 相关性。不同变量间变动状况的
一致性程度
```

◼ 隐变量。不能被直接观察，但对
系统状态和能观察到的变量存在
影响；用于降维、因素分析

```
隐变量
```

### 大数据分析挖掘任务

社交网路

```
WWW
语义网路
图数据分析 “ 911 ”恐怖分子识别
```

### 大数据分析挖掘任务

◼ 分类。给定一组元组 (训练数据，Training set)，每个元组包含
一组属性 (Attributes)，其中一个属性称为类标签 (Class)；分
类就是建立一个描述其他属性到类标签属性的函数关系的模型
◼ 典型方法：K-Nearest-
Neighbor, Decision Tree,
Naïve Bayes, Support
Vector Machines (SVM),
Logistic Regression,
**Neural Networks...**

### 大数据分析挖掘任务

```
Tid Home Owner MaritalStatus TaxableIncome Default
1 Yes Single 125K No
2 No Married 100K No
3 No Single 70K No
4 Yes Married 120K No
5 No Divorced 95K Yes
6 No Married 60K No
7 Yes Divorced 220K No
```

8 No Single 85K (^) Yes
9 No Married 75K No
10 10 No^ Single^ 90K^ Yes^
Home Owner MaritalStatus TaxableIncome Default
No Single 75K?
Yes Married 50K?
No Married 150K?
Yes Divorced 90K?
No Single 40K?
10 No^ Married^ 80K^?^ **Test Set
Training Set Learn Classifier Model**

### 大数据分析挖掘任务

Tid Home Owner MaritalStatus TaxableIncome Default
1 Yes Single 125K No
2 No Married 100K No
3 No Single 70K No
4 Yes Married 120K No
5 No Divorced 95K Yes
6 No Married 60K No
7 Yes Divorced 220K No
8 No Single 85K Yes
9 No Married 75K No
10 10 No^ Single^ 90K^ Yes^
Training Data

```
HO
MarSt
TaxInc
NO YES
NO
NO
Yes No
Single, Divorced Married
< 80K > 80K
Model: Decision Tree
```

### 大数据分析挖掘任务

### 大数据分析挖掘任务

◼ 回归。为一个样本预测出一个连续数值

# 03 大数据带来的机遇

```
↓
深度学习算法 海量数据 计算能力
```

### 3.1 大数据促进机器学习

https://sefiks.com/2017/10/14/evolution-of-neural-networks/

### 3.1 大数据促进机器学习

**From Eric Eaton’s PPT**

###### 传统程序设计

###### 机器

```
数据
程序
```

###### 机器 输出

```
排序程序
```

### 3.1 大数据促进机器学习

**From Eric Eaton’s PPT**

###### 传统程序设计

###### 机器

```
数据
程序
输出
```

###### 机器

```
数据
输出
程序
```

###### 机器学习

###### 机器

```
狗、猫、...
➢ 给出一组 (x, y)，求解f ，使得y ≈ f(x)。
```

### 3.1 大数据促进机器学习

```
✓ 2015 年，ResNet在视觉识别中错误率是
3.5%，低于人类
✓ 2016 年，微软研究院的语音识别错误率为
5.9%，达到人类水平
✓ 统计翻译模型包括 50 万行代码。 2016 年，
GoogleGNMT仅 500 行TensorFlow代码，
准确性得到很大改进
✓ 2018 年，微软和阿里的AI在阅读理解比赛
SQuAD得分超过人类
✓ Face++具有 500 万张人脸图片数据库，在
人脸识别准确率达到99.6%。
```

### 3.1 大数据促进人工智能

➢ 大模型是指包含超大规模参数（大于 109 ）的神经网络模
型，在内容生成等方面能够完成过去只有人才能完成的任
务，被认为是人工智能从弱向强的标志。

```
【文生文】
ChatGPT
【文生图】
DALL·E
【文生视频】
SORA
“请帮我写一篇介绍万里长城的文章” “请帮我给文章中的长城配个好看的图” “请再帮我生成一段关于万里长城的多角度航拍视频”
```

### 3.1 大数据促进人工智能

我们
能理
解的
函数

```
4 个参数
爱因斯坦作用量约有-希尔伯特 30 个参数
3 个参数
```

大模
型的
参数
规模

```
➢ 为什么追求大模型？实验
表明，规模与性能之间呈
现出幂律关系，甚至表现
出涌现性。
```

- **He K, Mao R, Lin Q, et al. A survey of large language models for healthcare: from data, technology, and applications to accountability and ethics[J]. arXivpreprint arXiv:2310.05694, 2023.**
- **Schaeffer R, Miranda B, preprint arXiv:2304.15004, 2023.KoyejoS. Are Emergent Abilities of Large Language Models a Mirage? arXiv**

### 3.1 大数据促进人工智能

```
【大语言模型的基本原理】
```

➢ 训练阶段：在大规模未标注数
据集上采取“完形填空”方式
训练一个“序列预测器”。

```
➢ 预测阶段：根据当前文本
序列，通过逐个预测Token
生成最可能的文本序列。
```

### 3.1 大数据促进人工智能

```
【局限性 1 ：生成内容良莠不齐】
```

➢ 不仅存在幻觉（Hallucination）问题，生成不符合事实的内容；
而且会生成背离主流价值观、国家意识形态的内容。

```
现实中不存在此人！
```

### 3.1 大数据促进人工智能

```
【局限性 1 ：生成内容良莠不齐】
```

➢ 不仅存在幻觉（Hallucination）问题，生成不符合事实的内容；
而且会生成背离主流价值观、国家意识形态的内容。

➢ 错误或非法内容会对用户产生严重误导！

### 3.1 大数据促进人工智能

```
【局限性 2 ：复杂推理仍是短板】
➢ 对于涉及逻辑推理、常识推理与数值推理的复杂问题，求
解能力较弱，且易受到攻击。
```

➢ 新加坡小学毕业考试(PSLE)，数学 16 分(100) ，科学 21 分(100) ，英语 11 分(20)。

### 3.1 大数据促进人工智能

```
【局限性 2 ：复杂推理仍是短板】
```

➢ 大模型善于从数据中捕获大量相关性，
利用相关性的推理本质上是“聪明汉
斯”效应。

```
➢ 演绎：从一般到具体，通过已知规则和前提，
推导出结论。
➢ 归纳：从具体到一般，通过观察到的实例，
推出一般规则。
➢ 溯因：通过观察到的结果，推测出最可能的
原因。
三种
逻辑
推理
```

### 3.1 大数据促进人工智能

```
【局限性 3 ：需要消耗大量算力】
```

➢ 对算力需求（以petaflops为单位）呈指数级增长。

```
利用NAS训练仅 2. 13 亿个参数
的Transformer消耗的能源相
当于 5 辆普通汽车终生消耗。
```

- 人脑：激活功能区
  只占大脑小部分。

### 3.1 大数据促进人工智能

```
【局限性 3 ：灾难性遗忘】
```

###### ➢ 在新任务上训练会损害之前任务的性能；在问题求解

###### 阶段，无法记住处理过的数据或场景。

### 3.1 大数据促进人工智能

###### 途径一：算力/数据驱动

### 3.1 大数据促进人工智能

###### 途径二：“神经-符号 ” 协同

### 3.1 大数据促进人工智能

###### 途径三：脑（记忆）启发

### 3.2 第四科学范式

◼ 第一范式：实验方法
✓ 四个世纪前由伽利略为代表的科学家创立
✓ 实验是科学研究的起点与终点
✓ 例子：惯性定律、孟德尔遗传学

◼ 第二范式：理论推演
✓ 采用逻辑方法从已知定律（公理）或理论
中推导出新的科学定律，预测发生的结果
✓ 例子：欧氏几何、相对论

### 3.2 第四科学范式

◼ 第三范式：计算机仿真
✓ 在计算机上建立被仿真系统的数学模型，并对模型进行动态实验
✓ 上个世纪 50 年代，用于洲际导弹研制、阿波罗登月等
✓ 特点：高效、安全、受环境条件的约束较少
a) 建立系统的数学模型；
b) 转换成计算机可运行的仿真模型；
c) 执行仿真程序；
d) 对仿真结果进行分析、评价。

```
NASA模拟黑洞相撞 德国与瑞士科学家模拟机载流行病传播
✓ 科研人员对各种仪器或系统产生的海量数据进
行分析，得出之前未知的理论
✓ 平民科学家（≠ 民科）：具有数据分析能力，
但缺乏特定领域的专业知识，仍做出科研贡献
```

◼ 第四范式：数据密集型科学发现

```
1998 年图灵奖获得者Jim Gray
```

### 3.2 第四科学范式

```
设计与验证
数据采集
解释与理论化
相关性 数据分析挖掘
因果关系
```

### 3.2 第四科学范式

```
开普勒通过对天文学家第谷·布拉赫 20 多年海量天文观
察数据进行拟合，发现行星运动的三大定律。
```

◼ 符号回归（symbolic regression）：给定数据集，发现隐藏
的数学表达式。

### 3.2 第四科学范式 - 偏头痛与镁

```
美国情报学家Don Swanson通过对生物医学文献检索系统
Medline（超过 2 , 000 万篇文献、 5 , 600 种期刊）中的文献进行关
联分析，取得多个重要医学发现
血小板聚集
```

偏头痛 镁

```
钙通道阻滞剂
传播皮层抑郁
精神紧张
```

### 3.2 第四科学范式

```
➢ AlphaFold模型能预测蛋白质三维结构。
使用X射线晶体学、核磁共振等技术
通常需要数月甚至数年，AlphaFold可
在几小时内预测出高精度结构。
实验测定的胰蛋白酶预测的结构（红色） 3 结构（蓝色）和AlphaFold
➢ NeuralGCM将基于物理的建模与人
工智能相结合， 30 秒模拟 22 天的天
气，比目前先进的物理模型更准确。
NeuralGCM模拟了 2019 年 12 月 26 日至 2020 年 1 月 8 日期间的湿度变化
```

➢AI for Science范式是指利用AI技术加速科学研究、发现和创新
过程。

### 3.2 第四科学范式

➢DeepMind的Ithaca模型，能从受损文物中破译古希腊文字，准
确率达到 62 %。

```
一块受损铭文，记录公元前485/4年的关于雅典卫城的法令
```

### 3.3 大数据促进教育

###### ◼ 低值化

```
✓ 知识总量剧增，但真正符合学习者需求的知识
比例相对减少
```

###### ◼ 快增性

```
✓ 人类知识总量倍增速度已降至 5 - 7
年，部分领域仅为 1 - 2 年
```

###### ◼ 碎片化：与特点主题相关知识分布高度分散不同数据源中

◼ 有限认知带宽: 个体获取、处理、理解能力是受限的

```
✓ STM存储 7 ± 2 个信息块，
同时处理不多于 4 个概念，
文本理解速度低于60bits/s
✓ “人科”出现数百万年，大
脑容量仅增加1.6~2倍
脑容量
```

- 400 - 200 - 140 - 100 - 50 - 1 现代人 万年

```
450 南方古猿脑容量为- 550 ML
现代人脑容量约为 1500 ML
知识量^20 年代知识倍增周期世纪^60
为 50 年
现在知识倍增周期
为 5 到 7 年
认知主体有限认知带宽与认知客体快增、低值、碎片化间的矛盾
```

### 3.3 大数据促进教育

引入主题-分面关系、主题间认知关系，建立面向碎片化知识融合的
知识森林模型，缓解知识碎片化引发的认知问题

```
知识森林
分面树
展示知识主题的完整分面
始于整体性知觉,整体到局部
将多个知识源不同分面的碎
片化知识映射到分面树对应
叶节点上
为用户规划由认知关系组成
的导学路径
分面树: 认知片面
实例化分面树: 认知过载
认知关系: 学习迷航
```

### 3.3 大数据促进教育

### 3.3 大数据促进教育

知识森林AR
交互系统

```
分 面 树 场 景 沙 盘 场 景
```

###### 一个演示

### 3.3 大数据促进教育

问题 1 ：问题Q中示
意图的理解问题。

```
问题 2 ：规则R的
学习问题。
问题 3 ：推理过程
P的可解释性问题
。
自然语
言文本
示意图
```

### 3.3 大数据促进教育

```
EAB 相似。
➢ 在∆ABC中，D是AB中点，E是
∆ABC外接圆圆心，G是∆ABC外
接圆上的一点，H是BG中点，I
是AG中点，J是∆DIH的垂心，求
证：∆ JHI∽∆ EAB。
证明过程一共
有 20 步
① 5 分钟能生
成 800 道推
理 步 骤 为
1 ~ 75 步几
何 证 明 题。
② IMO 中 题
目需要 50
步。
大模型
```

推理引擎

### 3.3 大数据促进教育

➢ 源自古希腊哲学家苏格拉底，通过连续提问，引导对方深入
思考问题，发现问题本质，而不是直接给出答案。

# 04 面临的挑战

01

```
计算中的
巨人问题
03
可解释
性问题
06
可视化
问题
02
相关性≠
因果关系
05
隐私问题
04
群智涌现
问题
A 数据流：只能存一部分
B Disk-based：数据不存在RAM，存
在于硬盘
C 分布式：数据存于多个机器
D 多线程：数据在一个拥有多处理器和一
个共享RAM的机器上
4 个环境
```

1. Basic statistics (基本统计)
2. Generalized N-body problem
   (广义多体问题)
3. Graph-theoretic computations
   (图计算)
4. Linear algebraic computations
   (线性代数计算)
5. Optimization (优化)
6. Integration (积分)
7. Alignment problem (对齐统计)
   **—** Committee of NRC of USA: Frontiers in Massive Data Analysis (2013)

#### 4.1 计算的七个“巨人”问题

```
7 个‘Giants’
```

###### ➢ 大数据计算是分析与挖掘中的基础问题。

◼ 问题I：基本的数据统计
✓ 均值、方差、中位数等，复杂度通常为O(n)计算复杂度。
✓ 亚线性（sublinear）的空间/时间复杂度的算法，仍是开放问题

#### 4.1 计算的七个“巨人”问题

```
✓ 蓄水池采样：对一个长度未知的数据流，输出k个均匀采样
Step1：首先保存前k个数据到数组A；
Step2：当收到第i个数据t，生成[1,i]间随机数j，若j ≤ k，则以t替换A[j]；
Step3：重复Step2
每个数据被采样的概率为k/n。 数据流
（蓄水池）数组
```

◼ 问题II：广义多体（GENERALIZED N-BODY）问题
✓ 三体问题： 3 个质点在引力作用下的运动规律

- 为啥难：没有公式解；数值解受蝴蝶效应影响
  ✓ 广义多体问题：所有节点间的相互作用，如相似性、距离等

```
数据倾向于分布在超立方的角上
```

- 为啥要有高维空间？
- 典型难题：高维空间中传统距离方法不适用! 文本、生物组学...

#### 4.1 计算的七个“巨人”问题

◼ 问题III：图计算
✓ 基于RAM的计算不适用：介数、 最短
路径、中心度
✓ 需要并行/分布式算法

◼ 问题IV：线性代数计算
✓ 高维的矩阵计算，如特征值、逆等
✓ 难以内存存储与操作，PageRank (10^10 *10^10 )

#### 4.1 计算的七个“巨人”问题

◼ 问题V：优化
✓ 多约束、多目标、非凸
✓ 航班排程：吞吐率、延误、公平、油耗等

◼ 问题VI：积分
✓ 低维积分已经很好的解决，高维积分是研究的前沿

◼ 问题VII：对齐
✓ 一组数据对象或数据集之间的匹配问题
✓ 计算生物学中的序列比对、文本分析中的同义词等。
✓ 挑战：数据项多、差异大、多序列（数据集）

###### 七个巨人问题是大数据分析挖掘的基础问题

```
蛋白的氨基酸
序列比对
```

#### 4.1 计算的七个“巨人”问题

#### 4.2 相关性不等于因果关系

```
城市中的
学校数目
城市中的
罪案数目
相关性不是因果
关系的充分条件
特种职业工人
接触毒物时长
死亡率
相关性不是因果
关系的必要条件
```

相关性：两个随机变量之间线性关系的强度和方向
因果关系：一个事件（因）和第二个事件（果）间的作用关系

```
健康工人效应
```

◼ 因果关系更有用，但大数据分析挖掘只善于找相关性
◼ 为什么因果关系难发现：混淆变量与选择偏差

#### 4.2 相关性不等于因果关系

```
学校数 罪案数
？
混淆变量(Confounding Variable)：
与自变量和因变量均相关的变量，
使自变量和因变量间产生虚假关系
```

◼ 辛普森悖论( **Simpson’s Paradox** )：概率和统计中的一种现象，当
趋势出现在几组数据中，但这些组被合并后趋势消失或反转

#### 4.2 相关性不等于因果关系

```
https://www.nural.cc/introduction-to-causal-inference-causal-graphs-and-related-paradoxes/
```

◼ 选择偏差：在选择个人、群体或数据进行分析时没有适当
随机化，导致所选样本无法代表所分析的数据带来的偏差。

#### 4.2 相关性不等于因果关系

```
2018 高考语文作文题：二战期间，为
了加强战机防护，英美军方决定加强
弹痕分布密集的部位；统计学家沃德
指出更应注意弹痕少的部位。
```

#### 4.2 相关性不等于因果关系

```
对狼来说兔子是美餐；对兔子来说是
生死攸关。不同思维产生巨大差异？
```

幸存者偏差（Survivor bias）

Bill Gates Steve Jobs Mark Elliot Zuckerberg

```
上大学无用
老歌最好听！
因打架斗殴送命
的人中，95%的
是先动手的。
```

#### 4.2 相关性不等于因果关系

```
西安封城期间(22.1.7)
雾霾近爆表
Ablation experiment?
完全依赖数据，
很难挖掘出因果关系！
```

#### 4.3 可解释性问题

```
◼ MIT的研究表明：利用胸部、肢体等X光片，深度学习模型能够
识别白人、黑人、亚洲人，准确率超过90%。但没人知道原因！
```

◼ 可解释性：人类对机器做出决策的原因的理解程度

```
Gichoyaa modelling study[J]. The Lancet Digital Health, 2022.J W, Banerjee I, BhimireddyA R, et al. AI recognition of patient race in medical imaging:
```

#### 4.3 可解释性问题 – 为什么要解释

**易被攻击 易有偏见**

```
算法必须能对其决
策过程进行解释。
```

#### 4.3 可解释性问题 – 为什么难解释

###### ◼ 模型过于复杂，人类难以跟踪与理解处理过程

```
ResNet101包括 5 × 107 个参数，识别一幅图像需执行 1010 次浮点数运算
https://www.researchgate.net/publication/324472161_Flexible_and_Scalable_Deep_Learning_with_MMLSpark/figures?lo=1&utm_source=bing&utm_medium=organic
```

###### ◼ 根本原因：可组合性与复杂性

###### 机器

```
数据
```

###### 斑马，马.. 机器学习

```
是不是马？ AND
是不是有条纹？
```

#### 4.3 可解释性问题

```
范式 1 ：无交互、无反馈 范式 2 ：有交互、无反馈 范式 3 ：有交互、有反馈
DHT定
理的合作证明
```

◼ 乌合之众：个人融入群体后呈现情绪化、无异议、低智商。
◼ 群体智能：群体在宏观层面涌现出的超过个体的智能水平。

#### 4.4 群智涌现问题

#### 4.4 群智涌现问题

◼ 传统数据隐私问题
✓ 数据搜集：被不可信第三方服务收集（上网记录、
购物记录、位置记录、个人身份...）

✓ 数据传输：易受到不法分子的网络攻击（黑客入侵、口令破解、恶意篡改等）
✓ 数据存储：在第三方存储中更易受到数据窃取、篡改或破坏，造成个人隐
私泄露

```
google泄露约 50 万名用户数据。Yahoo泄漏 10 亿账号
的个人信息。Facebook泄露 5000 万用户信息。
852 个Android手机APP中98.5%都获取用户隐私权限
```

#### 4.5 隐私问题

#### 4.5 隐私问题 - Target的怀孕预测指数

许多孕妇在第 2 个妊娠期
会买无香味护手霜；在最
初 20 周购买多维生素片类
保健品。选出 25 种商品消
费数据构建“怀孕预测指
数”，能把孕妇优惠广告
寄发给顾客。

#### 4.5 隐私问题

```
◼ 大数据技术层面带来的隐私问题
✓通过对二次、多次数据分析挖掘能够放大潜藏信息
✓ 多维信息融合能准确画像：分析 15 个月内 150 万人的手机位置就
能对95%的人进行唯一身份识别
性别 生日 邮编 医疗记录 ...
某地区居民（约 10000 个人）
的匿名医疗信息
......
性别 生日 邮编 家庭住址 ...
某地区居民（约 10000 个人）
的匿名选举信息
......
唯一身份识别
75 *365>10000
```

Slide credit:https://peterswire.net/wp-content/uploads/georgia-state.big-data-privacy.110917.pptx

### 4.6 可视化问题

1855 年，佛罗伦萨·南丁格尔（Florence Nightingale）
收集并显示了克里米亚战争的伤亡数据。

1. 蓝色区域明显大于其
   他颜色，多数伤亡来
   自糟糕医疗。
2. 卫生委员到达后（
   1955 年 3 月），死亡
   人数明显下降。

### 4.6 可视化问题

◼ 数据可视化：将数据以视觉形式呈现，帮助人们理解这些数据中
蕴含的意义

1. 人脑更善于处理视觉信息，不善
   于处理数据。
2. 人脑处理信息的 90 %是视觉的，
   处理速度是文本的 60000 倍。

```
人脑与数据间的适配器
```

### 4.6 可视化问题

```
需求 1 ：直观展示
```

### 4.6 可视化问题

需求 2 ：多维整合
1861 年，法国工程师查尔斯·约瑟夫·米纳德绘制了《对俄战争中法军持续损失图》

```
1.军队人数 2.距离 3.温度 4.经纬度 5.移动方向 6.时-地关系
```

### 4.6 可视化问题

```
需求 3 ：动态交互
```

https://viz.ged-project.de/

### 4.6 可视化问题 – 挑战

◼ 有限屏幕：像素点数据有限，大数
据可视化中如何避免信息丢失。
（两难问题：孤立点）

◼ 动态分析：数据高速变化，如流数
据形式，需进行实时分析与可视化

◼ 不确定量化：需要对数据不确定性
进行可视化，帮助用户理解风险，
最大程度地减少产生误导性结果。

### 4.6 可视化问题 – 我们的工作

### 4.6 可视化问题

◼ BBC纪录片《The Joy of Stats》中，统计学家Hans Rosling在
4 分钟用120,000个数据展示 200 个国家 200 年内的公共健康情况

1. x轴：人均收入
2. y轴：人均寿命
3. 圆圈大小：国家人口
4. 圆圈颜色：所在区域
5. 时间

```
五个维度
```